
1. Desființarea inspectoratelor școlare și transferul atribuțiilor manageriale către consiliile de administrație ale școlilor. Inspectoratele școlare sunt principala sursă de influență politică în sistemul de educație și una dintre cele mai mari frâne în calea modernizării învățământului, prin cenzura aproape totală a autonomiei școlare, sub toate aspectele ei: catedre, norme, personal, numiri de directori, fonduri etc. Vom depolitiza învățământul românesc și vom repune copilul și părinții săi în centrul sistemului. Atribuțiile inspectoratelor școlare vor fi transferate către consiliile de administrație ale școlilor, inclusiv evaluarea performanței directorilor.
2. Reformarea activității de inspecție școlară. Este necesară o schimbare de paradigmă în ceea ce privește activitatea de inspecție școlară, care în prezent este exclusiv o activitate administrativă predominant sancționatorie și un instrument de control (inclusiv politic) al cadrelor didactice. USR va introduce modelul auditului școlar orientat spre îndrumarea activităților didactice și încurajarea gândirii critice a elevilor.
3. Consolidarea atribuțiilor de management și evaluare a consiliilor de administrație.
Autonomia școlară trebuie să crească, iar acest fapt începe prin a da un rol active consiliului de administrație în ceea ce privește resursele umane (evaluare, stimulare) și programa. În viziunea noastră, consiliile de administrație ale școlilor nu se vor opri doar la organizarea concursurilor pentru angajarea personalului didactic, ci vor continua și după acesta printr-o evaluare continuă a cadrelor didactice angajate.
4. Consilii de administrație conduse în interesul copiilor. Propunem schimbarea componenței consiliilor de administrație astfel încât școlile să fie conduse mai aproape de copii și pentru interesele lor. Astfel, consiliile de administrație vor fi compuse majoritar din părinți sau reprezentanți ai acestora, dintr-un reprezentant al profesorilor, un reprezentant al primăriei și cel puțin doi reprezentanți ai elevilor.
5. Debirocratizarea și încurajarea înființării de școli private. Statul trebuie să încurajeze apariția de noi școli private. Poate face asta prin debirocratizarea înființării acestora dar și prin facilități fiscale țintite asupra școlilor și asupra învățătorilor. De aceea ne dorim eliminarea obstacolelor la înființarea și acreditarea de școli private.
6. Eliminarea manualului unic și liberalizarea pieței manualelor. Profesorii trebuie să poată să-și adapteze programa specificului elevilor și să decidă singuri dacă și în ce măsură au nevoie la clasă de suportul unui manual sau auxiliar, fără a fi dependenți de acestea.
7. Administrare transparentă în școli. Odată cu creșterea rolului consiliilor de administrație ale școlilor, publicarea minutelor ședințelor consiliilor de administrație se va face inclusiv pe site-ul școlii, astfel încât elevii, părinții și orice persoană interesată să poată avea acces la informații despre deciziile luate în aceste foruri.
8. Lărgirea curriculumului la decizia elevului și a școlii (prin consiliul de administrație) .Această măsură contribuie la creșterea gradului de corelare între sistemul educațional și piața muncii, permite conectarea unității de învățământ/școlii la nevoile comunității și conduce la diminuarea inegalităților școlare. Fiecare elev este unic, are capacitate diferite și talente diferite. De aceea, alături de materiile obligatorii, elevii vor avea posibilitatea să aleagă, în funcție de interesele proprii, materiile pe care le vor studia.
9. Depolitizarea ARACIP. Activitățile de evaluare externă a calității educației, inclusive auditul școlar, precum și autorizarea, acreditarea și evaluarea periodică a unităților de învățământ din sistemul public și cel privat trebuie realizate de către ARACIP în mod obiectiv, dincolo de orice influență a factorului politic. Pentru aceasta, propunem ca ARACIP să funcționeze ca un organism autonom, subordonat direct Parlamentului și nu Ministerului Educației Naționale. Evaluatorii ARACIP, de asemenea, trebuie să fie profesioniști care desfășoară această activitate și nu cadre didactice care merg în control la colegi.
